〔音楽: オープニング・テーマ〕
(中根) こんにちは
アクセシビリティーの情報サイト
accsell.netがお送りする
ポッドキャストですけれども
今回は号外ということで
日本時間でいうと9月20日の
未明に
リリースされたiOS6
iOSのバージョン6の
アクセシビリティー機能に関して
お届けしたいと思います
今回はいつもと違って
中根が1人でお送りします
お付き合いください
iOS6での
アクセシビリティー関連の
変更というのはいくつか
あるんですけれども
ポッドキャストという
メディアの
性質上
音声関係のものしか
まともなデモが
できませんので
視覚障碍のサポートの機能である
ところのVoiceOverの
変更に関する部分
その中でも特にインパクトが大きい
という風に思います
漢字の詳細読みに関する部分について
中心的にデモをお伝えしたいと
思います
その前に簡単にアクセシビリティー
関連の機能について振り返って
おきたいと思いますけれども
今回特に大きいなと思うのが
先ほど
言いました漢字の詳細読みという
ことに関するものなんですけれども
その他にもですね
今まではVoiceOverかズーム
画面の拡大ですね
このどちらかは排他的に
選ばなければならなかったんですね
これが今回から
iOS6からですね
VoiceOverとズームを
両方同時に使うことが
できるようになりました
ですので 普段は画面の
拡大だけが
必要で 時々
読み上げを使いたい人
あるいは逆に普段は読み上げを
使ってるんだけれども
例えば細かい絵を確認したいとか
文字を確認したいとか
そういう時に画面の拡大を
使いたいというような人
主にいわゆる弱視の視覚障碍の
人たちですね
こういうユーザーにとって
非常に
便利な改善だという風に思います
VoiceOverとズームを同時に
起動しますと
いくつかのVoiceOverの
ゼスチャーが使えなくなります
具体的にはVoiceOver単独で
使っている場合には
3本指のダブルタップ
3本指によるダブルタップで
音声のオン オフというのが
できますけれども
このゼスチャーがズームのオン
オフに
なります
主にズームの場合は3本指を使った
ゼスチャーになりますね
3本指を使って上下にドラッグする
ことによって画面の拡大 縮小ができる
それから3本指のダブルタップを
した後にドラッグすることによって
画面のどの部分を拡大するかという
ようなことを変えることができる
そんな風になっています
ちなみに3本指でトリプルタップ
3回タップすると音声のオン オフ
これはVoiceOverが同時に
動いている場合ですけれども
音声のオン オフができるように
なっています
ですのでiOS6を使った場合は
弱視の人の場合はですね
必要に応じてズームと
VoiceOverをオン オフすることが
できるようになる
ということで非常に便利だと思います
この他 視覚障碍関連以外の
機能としては
アクセス ガイドと呼ばれる機能
ですね
これは学習障碍のある
ユーザー向けの
機能ということになって
いるんですが
特定のアプリケーションに限って
操作をできるようにする
つまりホームボタンを押しても
アプリケーションから抜けられない
ようになる
というような機能ですね
また設定の際に
そのアプリケーションの中の
画面の特定の部分をタッチしても
反応しないような設定というの
もできます
で一応これもVoiceOverと
共存できるようにはなっています
ので
たとえば初めて使う時
初めて使うような人たちがですね
練習するような
そういうトレーニングのツール
としても使うようなことが
できるのかもしれません
またiPadをたとえばキオスク
向けに使いたいですとか
そういうニーズにもおそらく
対応できるのかなあと
それから子供に使わせたいような
場合ですね
そういうようなケースでも
活躍する
機能なのかもしれません
それからAssistive Touch
という機能
これは前からあった機能
ですけれども
ホームボタンを物理的に
押せない人
あるいは他の
ボリュームボタンなんかも
そうなんですけれども
そういった物理的な操作が
難しい人のために
画面上にアイコンを配置して
それをタッチすることによって
一連の操作を
できるようにするという
機能ですね
これも一応VoiceOverとの
共存はできるようになっています
で私が試してみてちょっと
うまくいかなかったのはですね
ゼスチャーを自分で登録して
それに対してよく使う
メニュー等を
割り当てるというような機能が
あるようなんですけれども
ゼスチャーを登録するという
部分で
かなりVoiceOverとうまく
共存できないのかもしれない
ただちょっとやり方がよく分かって
いない部分もありますので
これに関してはちょっと
実験不足と
いった感があります
で元々このAssistive
Touchという機能はホームボタン
の代わりを
提供するというよな位置付けだけ
だったように思うんですけれども
iOS6になってですね
かなりいろいろなことができる
ようになっています
でホームボタンを押すと
いうのも
そうですし
先ほども言いましたけれども
ボリュームのアップ ダウンです
とか
シェークですね
iPhoneを振るという動作
そういったものもエミュレート
できるようになっています
でゼスチャーを使わなければ
VoiceOverと一緒に使う
こともできる
ということになっていますので
仮に私が何らかの事情で手が
あまり動かせなくなってしまう
指の力がなくなってしまったと
いうようなケースにおいても使える
ディバイスになっている
ということがいえるのだと思います
それから聴覚障碍系の
サポートと
してはですね
これはちょっと実際に動いている
ところを見たことがないので
何とも言えないんですけれども
bluetooth対応の補聴器と
ペアリングができるようになった
ということがいわれています
で補聴器というメニューが
アクセシビリティのメニューの中に
あります
さて視覚障碍者向けの
VoiceOverについて
話していきたいと思いますけれども
いくつか まあいろいろ
あるんですけれども
やはり先ほどから
申し上げていますように
漢字の詳細読みができるように
なったというのが一番大きいと
個人的には
思っています
これまで iOS5までの時代はですね
日本語のテキストを
読み上げることは
できるんですけれども
1文字1文字確認しようと
思ったときに
その文字が具体的に何なのかという
ことが正しく伝わってくるような
読み上げられ方は
していなかったという
ことなんですね
これに対してiOS6では
いわゆる詳細読みという機能が
追加されたことによって
1文字1文字確認することが
できるようになりましたし
また漢字による入力
入力の際の漢字変換も
正しくできるようになりました
で詳細読みという言葉
あまりなじみがない人もいらっしゃる
かもしれませんけれども
詳細読みというのはですね
今申し上げたように1文字1文字
確認していくような場合もそう
ですし
また漢字変換をする場合も
そうなんですけれども
その文字がどういう文字化
というのを伝えるための
読み上げのし方ですね
たたとえば私の名前
中根の場合は
真ん中のなか
根っこのね
という読み上げをする
これが詳細読みです
もちろんこれを普通に
テキストを
読み上げるときにされては
うっとうしくて
話になりませんけれども
文字を確認する必要がある場合
これは なかとかあるいは
ちゅうとか読まれても
なんのなかなのか
人偏がついた仲なのかとかですね
そういうことが分かりません
でそのような詳細読み機能が
今回追加された
ということです
早速デモをしてみたいと思います
まず読み上げの方から
やってみたいと思いますけれども
今ここにあるiPhone 4sにiOS6を入れた
状態ですけれども
これで今アクセシビリティーの
設定画面
これは
設定→一般→アクセシビリティ
とたどった所ですね
この画面が出ています
でこの左上の所に一般という
ボタンがあります
1段階上の画面に戻るための
ボタンですね
(iPhone) 一般 戻る ボタン
(中根) でここ 一般という風に
ありますけれども
これを文字単位でちょっと
読み上げてみたいと思います
(iPhone) いち 漢数字のいち
(中根) いち 漢数字のいち
と言っていますね
(iPhone) はん 一般的の はん
(中根) 一般的のはん
と言っていますね
このようにして読み上げを
してくれる
ということですね
このようにして文字を具体的に
確認していくことができます
たとえば他の部分もですね
そうですね
(iPhone) 身体機能サポート 見出し
(中根) 身体機能サポート
というのがありますね
これを1文字ずつ読んでみますと
(iPhone) み 身長体重の しん み
(中根) ちょっとなんか読み上げが
変ですけれども
み 身長体重の しん み
と言っていますね
(iPhone) からだ からだ 体育のたい
(中根) からだ からだ 体育のたい
(iPhone) き 飛行機のき
(中根) 飛行機のき
ですね
(iPhone) のう 才能ののう
(中根) 才能ののう
身体機能 ですねこれで
(iPhone) さ 片仮名のさ
(中根) ここから先は片仮名ですね
サポートということで
片仮名のさ という風に読んでいます
で これが読み上げですね
では続いて入力の方の
デモをしてみたいと思います
えーここから
メモアプリに切り替えます
(iPhone) アップスイッチャー メモ
アップストア
メモ
開く
(中根) でここで
(iPhone) メモ無し
(中根) メモはありませんので
(iPhone) 検索
追加 ボタン
(中根) 追加ですね
追加をダブルタップします
(iPhone) メモ テキスト
新規メモ
メモ
戻る ボタン
完了
今日 9月20
メモ テキストフィールド
編修中
文字モード
(中根) 今テキストフィールド
編修中
という風になっていますので
ここで入力をしてみます
えー ではたとえばここで
こんにちはとでも
入れてみましょうか
(iPhone) n j
k k
o こ
n n
n ん
o i に
平仮名のこんにゃく
(中根) 今平仮名のこんにゃく
という風に読みましたけれども
これは推測変換の候補が
出ている所に
指が触れてしまったから
そのように読んだわけですねえ
で すでにこのこんのところで
いくつか候補が出ているということ
ですけれども
今のようにですね
表示されている候補に触れても
詳細読みをして
くれるんですけれども
1本指で上下にフリックすると
1つずつ候補を確認していく
ことができます
たとえばここで今下向きに
フリックしてみます
(iPhone) 平仮名のこんにゃく 候補
(中根) 最初の候補
さっき触ったやつですね
(iPhone) 片仮名のコンニャク 候補
平仮名のこんにちは
(中根) どちらかというと
こっちの方が
一般的ですよね
なぜこんにゃくが最初の方に
出ているのか分かりませんが
でここでこのまま
ダブルタップすると
これを確定することができます
あ ちなみに上向きにフリックすると
(iPhone) 片仮名のコンニャク 候補
(中根) に戻るわけですね
で下にまた戻ります
(iPhone) 平仮名のこんにちは 候補
(中根) でここでダブルタップします
(iPhone) 候補 全0個中1個
自動修正 こんにちは
(中根) ということで
確定できるわけですね
でこのようにして入力が
できるわけですね
で今はオンスクリーン
キーボードを
使って入力をしてみましたけれども
bluetoothキーボードを
使っても同様に変換の際には
ちゃんと読み上げをしてくれます
ちょっと試してみます
今bluetoothキーボードと
接続をした状態にしました
でここで例えばそうですね
今度はなかねとでも
入れてみましょうか
今nakaneとローマ字で
入れました
でここでスペースキーを押すと
当然
(iPhone) 中学のちゅう なか
大根のこん ね
平仮名の です
(中根) 中根ですというのが一番
最初に出てきましたね
でこれでスペースキーを
押し続けていくと次候補 次候補
という風に
どんどん候補を読んで
いけるんですけれども
戻るにはどうするのか
1個前の候補に戻りたいというような
こともあります
その場合はですね実は
カーソルキーの
左右で同じことができます
(iPhone) 中学のちゅう なか
大根のこん ね
中学のちゅう なか
平仮名のね
(中根) えー
でこれで左の矢印を押しますと
(iPhone) 中学のちゅう なか
大根のこん ね
(中根) とりあえずこれで1回
確定しましょう
エンターキーを押します
(iPhone) 自動修正 中根
(中根) このようにしてbluetooth
キーボードを使って入力をする
場合も
詳細読みをさせることができます
ので
ある程度の分量の文章を入力
しなきゃいけないような場合は
こちらの方が現実的かなあという
気がします
実際VoiceOverと
bluetoothキーボードの
組み合わせというのは
非常に相性が良いというか
よく考えられていますので
ほとんど画面に触らなくても
iPhoneの操作ができてしまう
ではなぜiPhoneを使うのか
という根本的な話に
なりそうですけれども
まああの外出先なんかの場合で
視覚障碍者の場合ですと
実際私はそうですけれども
たとえばbluetoothのイヤーピース
ヘッドセットですね
bluetoothのヘッドセットを
で小型のbluetoothキーボードを使う
でiPhone自体は鞄の中に入れたまま
ポケットの中に入れたまま
といったようなことを実際
やっています
で結構だいたいのことはできて
しまいますね
ということで他にもいろいろ改善
された部分 細かい部分が
あるのですけれども
デモとしてお届けして分かりやすい
かつインパクトが大きいという
のは
この詳細読みが一番なのかなあ
という風に思います
なにかの参考にしていただければ
幸いです
このポッドキャストの
配信ページの方にですね
関連するブログですとか情報への
リンクも掲載しておきますので
併せてご覧ください
それではまた通常のポッドキャスト
でお会いしましょう
さよなら
〔音楽: エンディング・テーマ〕
このポッドキャストへのご意見などを
メールで募集しています
アドレスは
feedback@AccSell.net
です
なお いただいたメールを
ポッドキャストの中でご紹介する
場合があります
それではまた次回